---
title: DAY30-給他魚不如給他釣竿，，那麼釣竿哪來?
date: 2021-01-11 21:25:22
tags: [溝通]
---
# DAY30-給他魚不如給他釣竿，，那麼釣竿哪來?

# 從新手到中手之路

鐵人賽系列文的最後一篇，回顧一下第一篇立下的目標，要如何從新手到中手，分別從這幾個方向探討:

- 如何適應各種技術
- 如何與人合作溝通
- 如何增進對專業技術的理解

## 如何適應各種技術

除了前端的基本技能外，提到了git相關議題，像是:commit的原理、常用的指令與情境與少用卻也是大有用處的cherry-pick和revert

最後稍微介紹一下如個弄個舒服的vs code

另外還提到如何自己架一個私有的NPM

最後提到和後端合作最常使用到的工具-postman，介紹了基本使用方法，與一些個人摸索出來的進階技巧，像是如何自動獲得授權資訊

## 如何與人溝通合作

如何與人溝通合作，分別分享與不同職位、角色的人溝通經驗，像是主管、設計師、後端、外國人、實習生等等

## 如何增進對專業技術的理解

專業技術的理解，分為兩方面，一方面是細節的方面；一方面是原則的方面

細節方面，提到Javascript陣列的操作與情境，還有Set與Map的應用；另外也提到SASS的使用方法與CSS模組化技巧。

原則方面，則是說明了SOLID原則與在前端上的使用實例應用

雖然沒有按照順序討論，但基本上當初設定的三大主題都平均分配提到了

# 真的從新手到中手了嗎?

雖然在本系列文中，提到了很多東西，但是都可以發現提到的內容深度都不深。在網路上可以很輕易地找到同樣主題的文章，寫得比我還要深入與精彩的文章。

的確，文章沒有寫的很深入的原因受限於筆者的技術深度和人生經驗。

技術的探索是無窮無盡的，但就以筆者的程度來說，能理解的範圍就到這裡了，再深入的東西還無法吸收消化，所以想要寫也寫不出來。但是寫下來的東西可以保證都是經過吸收、消化，慢慢淬鍊整理出來的內容。

同樣談到溝通技巧，同樣受限於工作經驗不多，在有限的幾年工作經驗，自己不斷反覆體悟還有前輩、主管的耐心教導下，慢慢整理出來的心得。或許還是有很多不足的地方，但是就是作為心得分享出來。畢竟如何溝通也是一開始工作讓筆者覺得困擾又無力解決的問題。在學校溝通都很輕鬆和隨便；在職場，因為要生活、要績效等等因素，溝通變成一項複雜且乎要技巧的技能。

寫下這些之後，能說自己從新手到中手了嗎?這個答案連我自己都不敢肯定，一方面是覺得自己還有很多地方要學習；另一方面，是希望自己還能保有新手般好奇的心，可以多看看多學學新東西，不要有任何名號的包袱

# 給他魚不如給他釣竿，那誰給釣竿?

有一句話是這麼說的:給他魚不如給他釣竿，這句話我只認同一半。如果還要給釣竿，那麼如果給釣竿的那個人不在了怎麼辦?想要得到魚，就只能用釣竿嗎?不能用手抓嗎?或是更省事一點，不能直接去全聯買就好了嗎?為什麼一定要用釣竿呢?

給他釣竿某種程度上就暗示，只要使用釣竿就能釣到魚。可是現實中更多的情況是，老闆說:我要某某某功能，就像說我要某某某魚，根本不會告訴你用這把釣魚竿去那邊釣就會釣到囉。更多的時候，連要用什麼工具都不知道，選擇要怎麼拿到魚都是個問題。如果有革命的精神，就可以豁出去用手抓；如果很有錢，乾脆直接用買的；如果很有方法，就會想辦法去弄個網子，撈一箱的魚。

因此本系列文最主要想寫下，筆者如何找到抓魚的工具的過程，不論是找到厲害的釣竿或是破爛的網子，都是一個尋找方法的過程。工具或框架總有一天會過時，厲害的方法可能過幾年後看起來很古板，但是學會找到工具或解答的方法，可以讓自己一直有想法去探索新事物，更厲害的工具去找到魚。