---
title: DAY23-如何與人協同工作與好好溝通
date: 2021-01-11 21:24:56
tags: [溝通]
---
# DAY23-如何與人協同工作與好好溝通

# 擁有同理心，建立共通感

記得在大學的一門課，探討當代的哲學思想與困境的時候，討論到一個很重要的問題:

在現代資本主義的社會，不論你接受或不接受，就是一個高度分工的社會。將東西都切分的極細，專業分工，讓每個人都以最有效率的方法專注在自己專精的地方。

但高度專精的結果就是每個人都只關心自己的東西，而對自己以外的東西沒有感覺或是沒有認識。造成雙方沒有溝通的基礎。也就是說雙方沒有管道可以了解彼此在做什麼，做事情的困難點在哪裡。

要解決這個問題並不容易，至少可以從溝通開始做起，好好地聽對方說話，好好了解對方，建立彼此的共通感

# 不預設立場，無論如何聽對方說完話

不論你有你的想法或沒有想法，不論你喜歡對方或不喜歡對方。建議都先把對方的話聽完，並且不要打斷對話。

有時候可能覺得對方說的話很可笑、很荒謬或很不專業，但是很多時候我們覺得可笑的原因有幾種:

- 以自己的角度來說，對方所提的問題很無題，幾乎做不到
- 對方只說了個模糊的大餅，根本不知道要做什麼
- 自己聽不懂對方在說什麼

很多時候縱使覺得對方再無理、再蠢，他會提出這個問題，就代表有這個需求。只不過對方可能無法很具體描繪出他的需求，而導致有點荒謬。所以這時候應該很認真地繼續追問下去，了解對方真實的需求

例如:

甲:我想要在登入頁面加個按鈕，可以寄信給別人

乙:???(荒謬到無法說出話)

乙:(心想:沒有登入我要以誰的名義寄信，而且寄信功能跟登入模組沒有整合根本無法做)

乙:在登入頁面加按鈕有點不合常理，為什麼想要在登入頁面加入寄信功能

甲:其實我是想要在員工登入系統之前寄信給主管，讓他們的帳號登入有個紀錄

(再追問之後，得到真實需求，就可以用自己的專業找出這個需求的解法)

乙:那麼其實可以不用加按鈕自己寄信，帳號登入之後，我做個紀錄模組，自動寄信會是更好的辦法

甲:對，就是這樣，我一職不知道要怎麼描述這個需求，還是你比較專業

以這個例子，乙雖然覺得荒謬，如果乙就此大發雷霆生氣的話，兩個人就會開始吵架，雙方就沒有辦法好好對話，沒有共通感，就無法了解甲提出需求的真實目的

# 如何讓自己的談話有內容

為了避免自己說的話也能讓別人聽得懂，在與在語用學上有一個原則稱為合作原則

合作原則

- 質

確保自己所說的話都是真的

不適合的例子:

A:你吃飽了嗎?

B:(已經吃飽了)我還沒吃

- 量

自己給予對方的訊息不多不少，要剛剛好

不適合的例子:

A:你的邏輯期中考跟期末考如何?

B:他的期末考很好

(只有回答期末考，沒有期中考)

- 關係

說話必須契合主題，要有關連，不答非所問

不適合的例子:

A:你覺得讀哲學系如何

B:今天天氣真好

- 方式

說法者言談必須有條理有邏輯，不宜陳述太多不相干而答非所問

不適合的例子:

A:你的午餐想要吃什麼

B:ㄇㄞˋ當勞二聲 

# 專業就是講到外人都聽得懂

除非你知道對方擁有同樣的專業背景，否則建議不要使用太多專業術語與對方溝通。而是要善用比喻，運用你我都懂得生活方式來比喻。

例如有人要跟我解釋什麼是鐵道業使用的「指差確認」，跟我說指差確認就是用眼手心口的確認動作，那麼我聽完之後會覺得還是什麼都沒有聽懂。

要解釋這個概念當然可以申論引經據典加上原文來解釋，如果是專業人士當然聽得懂你在說什麼，但是絕大部分的人都不是專業人士

例如如何解釋:同步(Synchronous)、異步(Asynchronous)、阻塞(Block)、非阻塞(Non-block)這幾個概念。

用比喻的方法可以這樣解釋:

```
同步阻塞:
以在飲料店點飲料為例子，你向店員點了一杯珍珠奶茶(假設店員只有一位)，付了錢之後，你不讓出你的位置到旁邊去給下一位客人點飲料，而是站在原地，一直死命地盯著店員，看他有沒有好好地做你的珍珠奶茶，你也沒有辦法做其他事情，直到店員做好你的珍珠奶茶拿給你為止。(同步:你的飲料做完之後才能做別人的飲料；阻塞:死命盯著看，不能做別的事情)

同步非阻塞:
同樣以剛剛的例子為例，同樣點了一杯飲料之後，不讓出你的位置到旁邊給下一位客人點飲料，站在原地死命地盯著店員，看他有沒有好好地做你的珍珠奶茶。不過這次你聰明了一點，你不再分分秒秒死盯著店員看，而是每 30 秒看一下店員確認進度，在這 30 秒之前，你可以滑手機做你的事情。(同步:你的飲料做完之後才能做別人的飲料；非阻塞:改每 30 秒確認一次，其他時間可以做其他事情)

非同步非阻塞:
同樣子剛剛的例子為例，同樣點了一杯飲料之後，你就讓出位置到等候區讓其他人點餐。你也不會死命地盯著店員，看他到底做好了沒，而是做你的事情，例如滑滑手機、講講電話，等到店員做好叫號的時候，聽到店員叫號才去拿你的飲料

非同步阻塞:
所以非同步的動作是不是就等於非阻塞呢?因為都到等候區了，想要做自己的事就做自己事情，你也不會去理會店員做什麼。但是意外總是發生在大意的時候，例如你忘記帶手機了，即使可以做自己的事情也根本沒有事情可以做，只能眼睜睜地看著店員做飲料。

所以以你的立場來說，你雖然到了等候區做了非同步的動作想要做自己的事情，但是你想做的事情做不了(因為沒帶手機，必須等飲料做好之後，才能回家拿手機繼續做事情)，所以對你來說你要做的事情還是被堵住了，這就是非同步阻塞
```

用生活中，大家都有的買飲料經驗解釋這幾個專有名詞，因為有共同的經驗，相信聽的人一定可以比光解釋名詞體悟的還要多

# 讓對方知道你需要占用多少時間

很多時候，大多數的人都是好人，都非常願意幫助大家的問題或者溝通。但是每個人都有自己要忙的事情，不見得有很多時間。

所以想要與對方溝通的時候，最好先請問對方有沒有時間，同時間告訴對方你大概想要談什麼問題或遇到什麼問題，然後大概需要多少時間。

這樣一來，對方才會有個底，知道你想要談論什麼，可以先準備你們要談話的內容，不會毫不知情被迫去談論他還沒準備好的事情，讓討論的品質低落，甚至在鬼打牆。另外對方可以知道你們預計談話的時間，也好讓他安排他有空的時間。

換個立場，如果有個人突然跑來跟我說:我等一下要過來跟你講件事情。

我一定會一頭霧水，除了我一定會覺得對方不尊重我的時間之外，我會很擔心對方想要跟我說什麼，我毫無心理準備，會心神不寧，然後覺得我的個人行程都被卡住。

因此發揮同理心，自己不喜歡會擔心的事情，別人同樣也不喜歡和擔心。所以在和別人溝通的時候，請讓對方有個背景資訊和心理準備。