---
title: DAY2-如何選擇前端框架
date: 2021-01-11 21:23:31
tags: [javascript]
---

# DAY2-如何選擇前端框架

# 框架是什麼？

不要重複造輪子！是工程師的最高原則。如果有人幫你解決了很多問題，為什麼不拿來用，何樂不為呢？站在巨人的肩膀上可以看得更遠，沒有必要再自己去開發相同的功能，這就是框架存在的目的。框架幫大家解決開發前端頁面的時候會遇到的各種基本問題。例如：資料的綁定、路由的導航、非同步資料的取得等等

# 現在有什麼熱門的框架？

目前實務上，最常使用的就是三大框架

- Vue
- Angular
- React

但還有很多有潛力的框架，例如

- Svelte

當然還有一個老兵不死，只是凋零，但是還可以再戰 20 年的框架

- jQuery

# 如何選擇框架？

先回答這個問題： **選喜歡的，或是有緣的**。

以筆者的例子為例，筆者第一個選擇的框架是 Angularjs，後來轉向 Angular，幾乎沒有很熟悉 Vue 和 React。

為什麼會選擇 Angularjs 呢？這個原因並不是很特別，就是當初在 google 找免費課程教學的時候，第一個找到的是 Coursera 的 Angularjs 的教學課程，從此就踏入 Angular 的生態圈。

網路上有很多框架的比較文章，無非是比較框架的效能或是框架的架構哪裡哪裡比較厲害。框架也許真的有各自的強項與弱項，但這是舊框架本身而言，我認為有一個重點是：比較這麼多對個人而言，有什麼重大的意義嗎？

很多人都有框架選擇困難，在選擇框架之前會一直看比較文章，想要看看到底哪個框架比較好。但是框架的好或壞是相對的比較，如果沒有都親自使用過，是很難去比較之間的優劣的。

## 以入門難易度來選擇框架

如果以框架的難易度來選擇的話，這是目前大家比較有共識的。

以簡單到困難依序是 Vue>React>Angular

而依照筆者接觸的經驗，個人覺得 Vue 是最好入門，可以很容易上手操作很多功能，獲得很多成就感。而 Angular 筆者認為是最困難的框架，因為高度模組化，沒有足夠的先備知識，很容易就會放棄了。不過這也僅是個人經驗提供參考。

## 以現實的層面來選擇框架

打開 104 或 cakeResume 等求職網站，可以看到徵求最多的是 Vue 和 React 的職位。Angular 的職位可以說少得可憐。

也就是說，如果選擇 Vue 或 React，可以擁有比較多的工作可以選擇，而 Angular 可能沒有太多的工作可以選擇。但是反過來說，因為因為工作機會多，所以學習的人也多，企業的選擇自然也多。所以更多的工作選擇不一定代表更好錄取。反而是學習 Angular 的人少，所以企業在徵才時的選擇不多，只要去面試，幾乎都會錄取。

因此，請不要把工作多寡當成選擇的框架的考量。就個人而言，好的工作只要一個就足矣。並不需要太多的候選機會。

## 能解決問題的東西就是好東西

總而言之，從幾個層面比較之後，即使筆者使用的是 Angular，私心比較喜歡 Angular，但是如果要我推薦的話，我的答案還是推薦：選喜歡的，用起來舒服，能解決問題的東西就是好東西！

如果 jQuery 就能解決問題的話，那有什麼理由一定要用比較複雜的框架呢？

# 除了框架更重要的是

與其無止盡地爭論不休比較哪個框架比較好、哪個框架比較爛，還不如從源頭開始問起：這些框架最初的設計理念是什麼？想要解決什麼樣的問題？解決這些問題的過程中有造成什麼新的問題嗎？

要回答這些問題並不容易，因為框架的本質就是 Javascript，如果 Javascript 的基礎不夠穩固，很難去體會到框架到底幫你在背後默默地解決了什麼問題。就無法自己去體會到框架的好與壞。

因此下一篇會開始介紹許多 Javascript 好用的方法和小技巧
